《千字文》

天地玄黃　宇宙洪荒	日月盈昃　辰宿列張
寒來暑往　秋收冬藏	閏餘成歲　律呂調陽
雲騰致雨　露結為霜	金生麗水　玉出崑岡
劍號巨闕　珠稱夜光	果珍李柰　菜重芥薑
海鹹河淡　鱗潛羽翔	龍師火帝　鳥官人皇
始制文字　乃服衣裳	推位讓國　有虞陶唐
弔民伐罪　周發殷湯	坐朝問道　垂拱平章
愛育黎首　臣伏戎羌	遐邇壹體　率賓歸王
鳴鳳在竹　白駒食場	化被草木　賴及萬方
蓋此身髪　四大五常	恭惟鞠養　豈敢毀傷
女慕貞潔　男效才良	知過必改　得能莫忘
罔談彼短　靡恃己長	信使可復　器欲難量
墨悲絲染　詩贊羔羊	景行維賢　克念作聖
德建名立　形端表正	空谷傳聲　虛堂習聽
禍因惡積　福緣善慶	尺璧非寶　寸陰是競
資父事君　曰嚴與敬	孝當竭力　忠則盡命
臨深履薄　夙興溫凊	似蘭斯馨　如松之盛
川流不息　淵澄取映	容止若思　言辭安定
篤初誠美　慎終宜令	榮業所基　籍甚無竟
學優登仕　攝職從政	存以甘棠　去而益詠
樂殊貴賤　禮別尊卑	上和下睦　夫唱婦隨
外受傅訓　入奉母儀	諸姑伯叔　猶子比兒
孔懷兄弟　同氣連枝	交友投分　切磨箴規
仁慈隱惻　造次弗離	節義廉退　顛沛匪虧
性靜情逸　心動神疲	守真志滿　逐物意移
堅持雅操　好爵自縻	都邑華夏　東西二京
背邙面洛　浮渭據涇	宮殿盤鬱　樓觀飛驚
圖寫禽獸　畫彩仙靈	丙舍傍啟　甲帳對楹
肆筵設席　鼓瑟吹笙	升階納陛　弁轉疑星
右通廣內　左達承明	既集墳典　亦聚群英
杜稿鐘隸　漆書壁經	府羅將相　路俠槐卿
戶封八縣　家給千兵	高冠陪輦　驅轂振纓
世祿侈富　車駕肥輕	策功茂實　勒碑刻銘
磻溪伊尹　佐時阿衡	奄宅曲阜　微旦孰營
桓公匡合　濟弱扶傾	綺回漢惠　說感武丁
俊乂密勿　多士寔寧	晉楚更霸　趙魏困橫
假途滅虢　踐土會盟	何遵約法　韓弊煩刑
起翦頗牧　用軍最精	宣威沙漠　馳譽丹青
九州禹跡　百郡秦併	岳宗泰岱　禪主云亭
雁門紫塞　雞田赤城	昆池碣石　鉅野洞庭
曠遠綿邈　巖岫杳冥	治本於農　務茲稼穡
俶載南畝　我藝黍稷	稅熟貢新　勸賞黜陟
孟軻敦素　史魚秉直	庶幾中庸　勞謙謹敕
聆音察理　鑒貌辨色	貽厥嘉猷　勉其祗植
省躬譏誡　寵增抗極	殆辱近恥　林皋幸即
兩疏見機　解組誰逼	索居閑處　沉默寂寥
求古尋論　散慮逍遙	欣奏累遣　慼謝歡招
渠荷的歷　園莽抽條	枇杷晚翠　梧桐蚤凋
陳根委翳　落葉飄搖	游鵾獨運　凌摩絳霄
耽讀玩市　寓目囊箱	易輶攸畏　屬耳垣墻
具膳餐飯　適口充腸	飽飫烹宰　饑厭糟糠
親戚故舊　老少異糧	妾御績紡　侍巾帷房
紈扇圓絜　銀燭煒煌	晝眠夕寐　藍筍象床
弦歌酒宴　接杯舉觴	矯手頓足　悅豫且康
嫡後嗣續　祭祀烝嘗	稽顙再拜　悚懼恐惶
箋牒簡要　顧答審詳	骸垢想浴　執熱願涼
驢騾犢特　駭躍超驤	誅斬賊盜　捕獲叛亡
布射僚丸　嵇琴阮嘯	恬筆倫紙　鈞巧任釣
釋紛利俗　竝皆佳妙	毛施淑姿　工顰妍笑
年矢每催　曦暉朗曜	璇璣懸斡　晦魄環照
指薪修祜　永綏吉劭	矩步引領　俯仰廊廟
束帶矜莊　徘徊瞻眺	孤陋寡聞　愚蒙等誚
謂語助者　焉哉乎也

《長恨歌》

漢皇重色思傾國，禦宇多年求不得。楊家有女初長成，
養在深閨人未識。天生麗質難自棄，一朝選在君王側。
回眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色。春寒賜浴華清池，
溫泉水滑洗凝脂。侍兒扶起嬌無力，始是新承恩澤時。
雲鬢花顏金步搖，芙蓉帳暖度春宵。春宵苦短日高起，
從此君王不早朝。承歡侍宴無閒暇，春從春遊夜專夜。
後宮佳麗三千人，三千寵愛在一身。金屋妝成嬌侍夜，
玉樓宴罷醉和春。姊妹弟兄皆列土，可憐光彩生門戶。
遂令天下父母心，不重生男重生女。驪宮高處入青雲，
仙樂風飄處處聞。緩歌慢舞凝絲竹，盡日君王看不足。
漁陽鞞鼓動地來，驚破霓裳羽衣曲。九重城闕煙塵生，
千乘萬騎西南行。翠華搖搖行複止，西出都門百餘裏。
六軍不發無奈何，宛轉蛾眉馬前死。花鈿委地無人收，
翠翹金雀玉搔頭。君王掩面救不得，回看血淚相和流。
黃埃散漫風蕭索，雲棧縈紆登劍閣。峨嵋山下少人行，
旌旗無光日色薄。蜀江水碧蜀山青，聖主朝朝暮暮情。
行宮見月傷心色，夜雨聞鈴腸斷聲。天旋日轉回龍馭，
到此躊躇不能去。馬嵬坡下泥土中，不見玉顏空死處。
君臣相顧盡沾衣，東望都門信馬歸。歸來池苑皆依舊，
太液芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，對此如何不淚垂。
春風桃李花開夜，秋雨梧桐葉落時。西宮南苑多秋草，
宮葉滿階紅不掃。梨園弟子白髮新，椒房阿監青娥老。
夕殿螢飛思悄然，孤燈挑盡未成眠。遲遲鐘鼓初長夜，
耿耿星河欲曙天。鴛鴦瓦冷霜華重，翡翠衾寒誰與共。
悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢。臨邛道士鴻都客，
能以精誠致魂魄。為感君王輾轉思，遂教方士殷勤覓。
排空馭氣奔如電，升天入地求之遍。上窮碧落下黃泉，
兩處茫茫皆不見。忽聞海上有仙山，山在虛無縹緲間。
樓閣玲瓏五雲起，其中綽約多仙子。中有一人字太真，
雪膚花貌參差是。金闕西廂叩玉扃，轉教小玉報雙成。
聞道漢家天子使，九華帳裏夢魂驚。攬衣推枕起裴回，
珠箔銀屏邐迤開。雲鬢半偏新睡覺，花冠不整下堂來。
風吹仙袂飄颻舉，猶似霓裳羽衣舞。玉容寂寞淚闌幹，
梨花一枝春帶雨。含情凝睇謝君王，一別音容兩渺茫。
昭陽殿裏恩愛絕，蓬萊宮中日月長。回頭下望人寰處，
不見長安見塵霧。唯將舊物表深情，鈿合金釵寄將去。
釵留一股合一扇，釵擘黃金合分鈿。但教心似金鈿堅，
天上人間會相見。臨別殷勤重寄詞，詞中有誓兩心知。
七月七日長生殿，夜半無人私語時。在天願作比翼鳥，
在地願為連理枝。天長地久有時盡，此恨綿綿無絕期。

《洛神賦》

黃初三年，余朝京師，還濟洛川。古人有言，斯水之神，名曰宓妃。感宋玉對楚王神女之事，遂作斯賦。其詞曰：

余從京域，言歸東藩。背伊闕，越繯轅，經通谷，陵景山。日既西傾，車殆馬煩。爾乃稅駕乎蘅皋，秣駟乎芝田，容與乎陽林，流眄乎洛川。於是精移神駭，忽焉思散，俯則未察，仰以殊觀。睹一麗人，于巖之畔。乃援御者，而告之曰：「爾有覿於彼者乎？彼何人斯？若此之豔也！」御者對曰：「臣聞河洛之神，名曰宓妃。然則君王之所見，無乃是乎！其狀若何？臣願聞之。」

余告之曰：其形也，翩若驚鴻，婉若游龍，榮曜秋菊，華茂春松。髣髴兮若輕雲之蔽月，飄颻兮若流風之回雪。遠而望之，皎若太陽升朝霞。迫而察之，灼若芙渠出淥波。穠纖得衷，修短合度。肩若削成，腰如約素。延頸秀項，皓質呈露，芳澤無加，鉛華弗御。雲髻峨峨，修眉聯娟。丹唇外朗，皓齒內鮮。明眸善睞，靨輔承權。瑰姿豔逸，儀靜體閑。柔情綽態，媚於語言。奇服曠世，骨像應圖。披羅衣之璀粲兮，珥瑤碧之華琚。戴金翠之首飾，綴明珠以耀軀。踐遠游之文履，曳霧綃之輕裾。微幽蘭之芳藹兮，步踟躕於山隅。於是忽焉縱體，以遨以嬉。左倚採旄，右蔭桂旗。攘皓腕於神滸兮，采湍瀨之玄芝。

余情悅其淑美兮，心震蕩而不怡。無良媒以接歡兮，托微波而通辭。願誠素之先達兮，解玉佩以要之。嗟佳人之信修兮，羌習禮而明詩。抗瓊珶以和予兮，指潛淵而為期。執眷眷之款實兮，懼斯靈之我欺。感交甫之棄言兮，悵猶豫而狐疑。收和顏而靜志兮，申禮防以自持。

於是洛靈感焉，徙倚徬徨。神光離合，乍陰乍陽。竦輕軀以鶴立，若將飛而未翔。踐椒塗之郁烈，步蘅薄而流芳。超長吟以永慕兮，聲哀厲而彌長。爾乃眾靈雜遝，命儔嘯侶。或戲清流，或翔神渚。或采明珠，或拾翠羽。從南湘之二妃，攜漢濱之游女。嘆匏瓜之無匹兮，詠牽牛之獨處。揚輕袿之猗靡兮，翳修袖以延佇。體迅飛鳧，飄忽若神，凌波微步，羅襪生塵。動無常則，若危若安。進止難期，若往若還。轉眄流精，光潤玉顏。含辭未吐，氣若幽蘭。華容婀娜，令我忘餐。

於是屏翳收風，川後靜波。馮夷鳴鼓，女媧清歌。騰文魚以警乘，鳴玉鸞以偕逝。六龍儼其齊首，載雲車之容裔。鯨鯢踊而夾轂，水禽翔而為衛。於是越北沚，過南岡，紆素領，回清揚，動朱唇以徐言，陳交接之大綱。恨人神之道殊兮，怨盛年之莫當。抗羅袂以掩涕兮，淚流襟之浪浪。悼良會之永絕兮，哀一逝而異鄉。無微情以效愛兮，獻江南之明璫。雖潛處於太陰，長寄心於君王。忽不司其所舍，悵神宵而蔽光。

於是背下陵高，足往神留。遺情想像，顧望懷愁。冀靈體之復形，御輕舟而上溯。浮長川而忘反，思綿綿而增慕。夜耿耿而不寐，沾繁霜而至曙。命僕夫而就駕，吾將歸乎東路。攬騑轡以抗策，悵盤桓而不能去。

《詩經 國風 鄭風 子衿》

青青子衿、悠悠我心。
縱我不往、子寧不嗣音。


《雜曲歌辭：漢宮少年行》
李益著	
	
君不見上宮警夜營八屯，冬冬街鼓朝朱軒。

玉階霜仗擁未合，少年排入銅龍門。暗聞弦管九天上，
宮漏沉沉清吹繁。才明走馬絕馳道，呼鷹挾彈通繚垣。

玉籠金瑣養黃口，探雛取卵伴王孫。分曹六博快一擲，
迎歡先意笑語喧。巧為柔媚學優孟，儒衣嬉戲冠沐猿。

晚來香街經柳市，行過倡市宿桃根。相逢杯酒一言失，
回朱點白聞至尊。金張許史伺顏色，王侯將相莫敢論。

豈知人事無定勢，朝歡暮戚如掌翻。椒房寵移子愛奪，
一夕秋風生戾園。徒用黃金將買賦，甯知白玉暗成痕。

持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。欲求四老張丞相，
南山如天不可上。


《石淙》
武則天著

三山十洞光玄籙，玉嶠金巒鎮紫微。均露均霜標勝壤，
交風交雨列皇畿。萬仞高岩藏日色，千尋幽澗浴雲衣。

且駐歡筵賞仁智，雕鞍薄晚雜塵飛。


《唐武氏享先廟樂章》
武則天著

先德謙撝冠昔，嚴規節素超今。奉國忠誠每竭，
承家至孝純深。追崇懼乖尊意，顯號恐玷徽音。

既迫王公屢請，方乃俯遂群心。有限無由展敬，
奠醑每闕親斟。大禮虔申典冊，蘋藻敬薦翹襟。

關於「南去經三國，東來過五湖」

「永東國酬愛鬱靈鷹袋」
「南去經三楚，東來過五湖」

微風迎客，軟語伴茶

氫	
氦
鋰	
鈹	
硼
碳
氮
氧
氟
氖
鈉
鎂
鋁
矽
磷
硫
氯
氬
鉀
鈣
鈧
鈦
釩
鉻
錳
鐵
鈷
鎳
銅
鋅
鎵
鍺
砷
硒
溴
氪
銣
鍶
釔
鋯
鈮
鉬
鎝
釕
銠
鈀
銀
鎘
銦
錫
銻
碲
碘
氙
銫
鋇
鑭
鈰
鐠
釹
鉕
釤
銪
釓
鋱
鏑
鈥
鉺
銩
鐿
鎦
鉿
鉭
鎢
錸
鋨
銥
鉑
金
汞
鉈
鉛
鉍
釙
砈
氡
鍅
鐳
錒
釷
鏷
鈾
錼
鈽
鋂
鋦
鉳
鉲
鑀
鐨
鍆
鍩
鐒
鑪
𨧀
𨭎
𨨏
𨭆
䥑
鐽
錀
鎶
鉨
鈇
鏌
鉝
鿬
鿫